Agora nós vamos entrar num tópico que talvez muitos de vocês passam despercebidos na entrega das ECDs.
Como nós comentamos até agora, o que é ECD?
Nada mais é do que minha contabilidade na íntegra, conforme as leis atuais.
Ora, se eu não obedeço às leis atuais, eu não estou entregando a minha contabilidade na íntegra.
Estou entregando parcial.
Então vamos lá.
Demonstrações contábeis obrigatórias.
Demonstrações contábeis ou demonstrações financeiras são sinônimos, perfeito?
A Lei nº 6.404 trata como demonstrações financeiras.
O Conselho Federal de Contabilidade adotou demonstrações contábeis,
que, ao meu ver, é o mais justo, porque financeira, basicamente, só temos o fluxo de caixa, perfeito?
Mas tanto faz usar uma ou outra.
Lei nº 6.404, lá de 15 de dezembro de 1976, já nos diz lá.
Contabilidade para SA.
E empresas de ganho de porte.
EGP.
Empresa de ganho de porte.
Que, consequentemente, entrega o IFRS full.
Full é um termo em inglês, cheio.
IFRS completo.
Perfeito?
Esta é a Lei nº 6.404 para entidade de ganho de porte.
Então, contabilidade das SA mais entidades de ganho de porte.
O que são entidades de ganho de porte?
Foi tipificado pela Lei nº 11.634.
E dezembro de 2007.
Ou seja, a sociedade de ganho de porte são aquelas empresas que tiveram no ano anterior
um faturamento superior a R$ 300 milhões de reais
ou um ativo total superior a R$ 240 milhões de reais.
Eu acho que trago isso no material de vocês.
Isoladamente ou no conglomerado econômico.
Se somar todas as empresas do grupo e as receitas foi acima de R$ 300 milhões.
É sociedade de ganho de porte.
de grande porte, com obrigatoriedade
e auditoria independente de publicação
das suas demonstrações financeiras.
Perfeito? As S.A. já
são obrigadas mesmo. NBC
TG1000, aprovada pela resolução
do Conselho Federal de Contabilidade,
1255-2010, ela
determina quais
são as empresas, contabilidade
para pequena e média empresa
conforme o pronunciamento técnico
CPC-PME,
pequenas e médias empresas.
Depois nós temos a NBC
TG1001, NBC é
Norma Brasileira Contábil Técnica Geral
1001, contabilidade
para pequenas empresas.
Essa obrigatoriedade, com essas
demonstrações que constam na norma,
começou em janeiro de
2023. Então estamos
falando aí há cinco anos,
quatro anos atrás, né?
Três anos atrás.
Depois nós vamos ter a NBC TG1002,
contabilidade para
microentidade, que também
tem suas demonstrações contábeis
obrigatórias. Também
começou em janeiro de 2023.
Então em janeiro de 2026,
três anos atrás.
Perfeito? Então, se
vocês me perguntarem, professor, o senhor concorda
com isso? Não, não concordo, mas eu respeito.
Então vocês estão vendo que nós temos
contabilidade para as grandes empresas,
contabilidade para
média, contabilidade para pequena,
contabilidade para microempresa, entendeu?
Ou seja,
esquartejar a contabilidade.
A gente respeita,
porque foi o Conselho Federal
e tal, mas não concordo.
Para mim tinha que ser somente
essa aqui, ponto. Para todo
mundo isso aqui, entendeu?
Porque senão nós estamos correndo o risco
de eu ter contador que é de microentidade,
ter contador que é de média,
ter contador que é de grande.
Não, contador é contador. Ou seja,
para todas as empresas. Eu trouxe isso
para dizer para vocês que cada uma delas
exige uma quantidade
de demonstrações obrigatórias
mínimas, perfeito?
Eu trouxe algumas para vocês.
Então, aqui a norma
que eu comentei com vocês. Nós temos
o porte, o faturamento
e qual a norma ela deve adotar.
Sem prejuízo de adotar
uma norma superior.
Sem prejuízo. Então,
microempresas
até 4 milhões e 800
por ano. Se ele faturou
até 4 milhões e 800 por ano,
ele vai adotar a NBC
TG1002, que é a contabilidade,
para microentidades.
Entendeu? Depois,
nós vamos ter pequenas
empresas acima
de 4 milhões e 800
por ano, até
78 milhões.
Se ocorrer
isso, ela vai adotar
a NBC TG1001,
contabilidade para pequenas empresas.
Perfeito? Aí nós vamos
ter empresa de pequeno porte,
fatura acima
de 78 milhões,
e tiver no exercício
social anterior,
ativo total inferior
a 240 milhões,
ou receita bruta anual
inferior a 300 milhões.
Vai adotar a NBC
TG1000
para pequenas e médias empresas.
E por fim, empresa
de grande porte, que tiver no exercício
social anterior, relativo
um ativo
total superior a 240 milhões,
ou receita bruta superior a 240 milhões.
Aí vai adotar
o CPC completo
e FRS full.
Nada impede que uma pequena
microempresa adote o full.
Nada impede que uma pequena empresa
adote o full. E assim sucessivamente.
Ou seja, o esforço
do Conselho Federal
e das novas intenções foi exatamente
para que todos fizessem
a contabilidade.
Diminuindo, obviamente, as dificuldades.
Então, quanto menor a empresa,
por exemplo, a microempresa,
a microentidade tem obrigação
do balanço e da DRE.
Não tem obrigação nem
de nota explicativa.
Entendeu? Então, eu particularmente
não concordo, mas respeito.
Para mim, todos tinham
que ser e FRS
completo. Ponto.
O que não significa dizer
que uma pequena microentidade
vai ter, por exemplo, lançamentos
complexos de ajuste a valor
justo, ajuste a valor presente,
em permanent test,
possivelmente não, combinação
de negócios, é muito pequena.
Então, se ela tiver, faz.
Se não tiver, não faz.
Mas não eu ser obrigado
a dividir por categorias.
Isso está em vigor, gente,
desde 2003, hein?
Está em vigor.
Portanto, nós vimos, eu vou
trazer algumas delas aqui,
só para vocês terem uma ideia, quais
demonstrações eu preciso
fazer constar na minha CD.
Será que nós estamos?
Fazendo isso? Vamos ver?
Olha lá.
Lei 6.404, lei das S.A.s.
O artigo 7.6 da lei nos
diz o seguinte, ao fim de cada
exercício social, a diretoria fará
elaborar, com base na
escrituração mercantil, diário,
razão e etc., da
companhia, as seguintes demonstrações
financeiras, você vê que ela chama
de demonstrações financeiras,
que deverão exprimir com clareza
a situação do patrimônio da companhia
e as mutações ocorridas.
Deverão, olha lá,
exprimir com clareza,
esse é o nosso objetivo,
a situação patrimonial,
porque o objeto da contabilidade
é o patrimônio, o objetivo é
controlar esse patrimônio, a evolução
ou mesmo redução desse patrimônio,
não é mesmo? Então, olha lá
o que nos traz a lei 6.404,
balanço patrimonial, demonstração
de lucros ou prejuízos acumulados,
demonstração dos resultados
do exercício, demonstração
dos fluxos de caixa, que é o que nós temos aqui,
que foi incluso pela
lei 11.638 em 2007,
e demonstração
do valor adicionado se for
companhia aberta. Isso traz
a lei 6.404.
Só que nós estamos na era do
IFRS, além da lei
temos os comitê
de pronunciamentos contábeis.
A lei 6.404
ainda nos diz, as demonstrações
serão complementadas
por notas explicativas.
Será que você está
colocando a nota explicativa na sua ECD?
Eu pego muitas aí que não estão.
E é simples
a nota explicativa. Eu só
não trouxe exemplo aqui para não ficar muito extenso
o material, mas é muito tranquilo.
Eu estou explicando como
eu fiz a contabilidade.
Vou dar algumas dicas mais adiante para vocês,
como é que a gente elabora isso, tá?
Pois bem...